Xin chào, chào mừng quay trở lại với Lam Rim,
và tôi cược rằng các bạn đang tự hỏi
những cái lỗ trên cái quần jean này là gì,
và hãy cùng tìm hiểu nhé.
Tôi sẽ đến văn bản bây giờ.
Chúng ta đã hoàn thành câu chuyện
kinh khủng và tuyệt vời
về người Phụ Nữ Hoa Sen Xanh, Utpala,
người đã trở thành một vị A La Hán
và người đã tạo ra 500 A La Hán
từ những nữ tu của mình.
Ở đây, chúng ta tiếp tục với bài giảng
Lam Rim của Ngài Pabongka Rinpoche.
'DAS ZIN PAS NA MA MIN PAR MI 'GYUR TE.
Chỉ bởi vì mẹ của các bạn
ở trong quá khứ,
không có nghĩa là bà không phải
là mẹ của các bạn.
Chỉ bởi vì những ngày là mẹ
của các bạn ở trong quá khứ,
không có nghĩa là bà không phải
là mẹ của các bạn.
DE 'GYUR NA TSE STOD
KYI MA YANG TSE SMAD KYI
MA MIN PAR 'GYUR.
Theo logic thì, nếu sự thật
là bà đã qua đời,
nếu sự thật là thời điểm bà đã từng
là mẹ của các bạn đã trôi qua,
có nghĩa là bà không phải
là mẹ của các bạn,
vậy thì mẹ của mọi người
đều không phải là mẹ của họ,
bởi vì mẹ của mọi người
đã là mẹ của họ trước kia,
trong kiếp này.
Vì vậy, điều đó có nghĩa là,
nếu mẹ của các bạn không phải là
mẹ của các bạn năm nay,
bà đã là mẹ của các bạn năm ngoái,
thì bà không phải là mẹ
của các bạn, phải không?
Theo logic của các bạn,
nếu bà là mẹ của các bạn
trong quá khứ,
thì bà không phải là mẹ
của các bạn bây giờ.
Được rồi, tốt, vậy thì người mẹ
đã sinh ra các bạn trong kiếp này
không phải là mẹ của các bạn.
Bởi vì bà đã sinh ra các bạn trước đó.
Đây là lập luận của Ngài Pabongka.
KHA SANG GI MA YANG DE
RING GI MA MIN PAR 'GYUR TE.
Thậm chí, mẹ của các bạn từ ngày hôm qua
sẽ không là mẹ của các bạn ngày hôm nay,
bởi vì đó là quá khứ.
Vì vậy, nếu các bạn đã đi đến thăm
mẹ của mình vào ngày hôm qua,
sau đó, các bạn trở về nhà
ngày hôm nay, rồi đột nhiên,
bởi vì ngày đã thay đổi,
bà không phải là mẹ của các bạn nữa, phải không?
Bởi vì một ai đó trong quá khứ,
đã từng là mẹ của các bạn,
thì không phải là mẹ của các bạn,
theo logic của các bạn. Tại sao?
DE 'DAS ZIN PAS SO
Bởi vì đó là quá khứ,
bà ấy là dĩ vãng.
Hôm qua cũng là quá khứ.
DI NI PHRA BA'I MI RTAG PA STE.
Điều này thật là thú vị, Ngài nói,
"Đó là một loại vô thường vi tế."
PHRA BA có nghĩa là vi tế,
MI RTAG PA có nghĩa là vô thường.
THOS PA MA BYAS PAS RTOGS PAR DKA' MOD.
Nếu các bạn chưa học về Đạo Phật,
với Lam Rim hay với các khóa học ACI,
thì RTOGS PAR DKA',
thật là khó để nắm bắt được.
Sự vô thường vi tế thì khó
để nắm bắt được
nếu các bạn không được đào tạo chính thức.
Nếu các bạn chưa được đào tạo
chính thức về Đạo Phật,
đào tạo về các tác phẩm kinh điển,
các tác phẩm kinh điển Mixed Nuts,
thì nó sẽ khó khăn,
RTOGS DKA', khó khăn để nắm bắt.
Tôi biết, MOD có nghĩa là tìm kiếm,
nhưng hãy thử đưa ra một ví dụ phổ biến
và tôi nghĩ rằng nó sẽ
dễ dàng hơn cho các bạn.
DPER NA, hãy lấy một ví dụ.
GZAN 'DI LTA BU.
Dĩ nhiên Ngài Pabongka Rinpoche
đang truyền dạy bài giảng Lam Rim của Ngài
với một GZAN.
GZAN có nghĩa là cái khăn choàng
mà các tu sĩ khoác trên vai của họ.
Vì vậy, Ngài sẽ truyền dạy bài giảng của mình
với cái khăn choàng trên vai của mình.
'DI LTA BU YANG NA NING
NA NING có nghĩa là năm ngoái,
đó là một thành ngữ.
NA NING có nghĩa là năm ngoái.
GSAR PA'I SKABS NA NING.
Năm ngoái, cái khăn choàng
tôi khoác trên vai của tôi là mới.
GSAR PA'I SKABS DRI MA CAN MIN.
Nó đã không hề hôi hám.
Và các bạn biết đấy, thành thật mà nói,
mọi người sử dụng khăn choàng
cho tất cả mọi thứ trong tu viện.
Vì vậy, nó có vẻ như,
và tôi đã biết các tu sĩ,
tôi đã sống với một tu sĩ,
người đã nói tắm vào mùa đông
thì không tốt.
Vì vậy, ông ấy sẽ không tắm
suốt cả mùa đông.
Ông ấy sẽ không tắm rửa cơ thể của mình
suốt cả mùa đông,
và như vậy nó có vẻ như DRI MA CAN,
có nghĩa là 'mala', phải không?
Nó có mùi thơm.
BUG RDOL có nghĩa là có lỗ trong đó,
giống như những cái lỗ trong
cái quần jean của các bạn.
Chúng tôi có BUG RDOL,
ví dụ tốt nhất của BUG RDOL
trong văn hóa của chúng ta,
văn hóa hiện đại, là quần jean,
những cái lỗ trong cái quần jean của các bạn.
Vì vậy, hãy nhìn xem, cái quần jean này
đã không có những cái lỗ này một năm trước đây,
nhưng năm nay, chúng có những cái lỗ.
Vì vậy, Ngài nói rằng, "Nhìn vào
cái khăn choàng mà tôi đang khoác."
Geshe Michael có thể nói, "Nhìn
vào cái quần jean tôi đang mặc."
Các bạn biết đấy, BUG RDOL,
chúng có những cái lỗ trong đó.
Nhưng chúng không có
những cái lỗ vào năm ngoái.
Phải không? Và chúng đã
không có mùi năm ngoái.
Nhưng bây giờ chúng đang bốc mùi.
BUG RDOL YANG MED PA LA
DE'I RGYUN DENG SANG
GI GZAN 'DI DRI MA CAN.
Nhưng các bạn không thể nói đây
không phải là cái quần jean
mà tôi mua năm ngoái.
Đó là một bằng chứng rất sâu sắc.
Đó là một cách giảng dạy rất sâu sắc
cho chúng ta về sự vô thường vi tế.
- Xem này, các bạn có mặc quần jean không?
- Có.
- Chúng có những cái lỗ không?
- Chúng đã có những cái lỗ vào năm ngoái không?
- Không
- Chúng có phải là cùng cái quần jean đó không?
- Phải, chúng là cái quần jean đó,
chúng là quần jean của tôi.
Và Ngài nói, "Các bạn xem đi,
bây giờ các bạn đã hiểu
sự vô thường vi tế, phải không?"
Nhưng các bạn không thể nói rằng
cái quần jean ngày hôm nay
mà có những cái lỗ thì không phải
là cái quần jean
mà các bạn đã mua tại...
cửa hàng gì nhỉ?
Buckle, năm ngoái.
Chúng là cái quần jean các bạn
đã mua năm ngoái.
Chúng là cùng cái quần jean đó.
Tại sao chúng ta lại nói về
điều đó ở đây?
Đúng, mẹ của các bạn thay đổi,
bà khác đi.
Có lẽ bà có BUG RDOL,
có lẽ bà có một cái lỗ ở đâu đó,
nhưng bà vẫn là cùng một người mẹ đó.
Các bạn không thể nói rằng bà không
phải là cùng một người mẹ được.
Chỉ bởi vì bà trông già hơn,
hoặc là bà ấy không ở gần,
hay gì đó, các bạn không thể nói
đó không phải cùng một người mẹ.
Thôi nào.
Nó vẫn là cái quần jean đó, phải không?
Đó là logic.
BUG RDOL YANG MED PA LA
DE'I RGYUN DENG SANG
GI GZAN 'DI DRI MA CAN.
Chúng ta đang nói về dòng chảy
của một đối tượng qua thời gian,
nó được gọi là RGYUN.
Và dòng chảy của mẹ của các bạn
qua thời gian.
DRI MA CAN, BUG RAL CAN DU 'DUG PAS,
DE GNYIS THA DAD PA LTA BU YIN.
Chúng tách biệt,
hay chúng không tách biệt,
hay chúng là một?
Chúng là hai điểm trên cùng một dòng chảy,
hay chúng là hai thứ không có kết nối?
Có một cái quần jean năm ngoái còn mới
từ cửa hàng, và sau đó có một cái quần jean
năm nay có lỗ trong đó?
- Chúng tách biệt nhau hả?
– Vâng.
- Chúng được kết nối bởi một dòng chảy hả?
- Chúng vẫn là cùng một cái quần jean hả?
– Vâng.
- Người đó vẫn là mẹ của các bạn hả?
DE LTA NA'ANG SKYE BA SNGA
PHYI'I MA GNYIS KYIS AA MA
BYAS PA LA KHYAD MED DU BSAM.
Các bạn đã phải đi theo
dòng suy nghĩ này cho tới khi
các bạn nhận biết rõ
rằng không có sự khác nhau
giữa mẹ của các bạn trong kiếp này,
tựa như cái quần jean với
những cái lỗ trong đó,
và người mẹ trong kiếp trước của các bạn,
tựa như là cái quần jean mới, được chứ?
Mẹ của các bạn ở kiếp trước
là cái quần jean mới,
và mẹ của các bạn trong kiếp này
là cái quần jean,
người mẹ với những cái lỗ trong đó.
Và chúng là một dòng chảy.
Đó là một điều.
Nếu họ đã là mẹ của các bạn
trong kiếp này,
và họ đã là mẹ của các bạn
trong một kiếp trước,
đó là cùng một người.
Đó là cùng một người.
Là cùng một cái quần jean.
KHYAD MED DU BSAM DGOS TE.
Các bạn đã phải suy nghĩ về nó.
NA NING SROG BSKYABS NA
DE'I DRIN DA LO YANG DRAN
DGOS PA BZHIN NO.
Tôi thích câu này.
Tôi không biết tại sao,
nhưng câu này đã luôn luôn dính với tôi
qua nhiều năm.
NA NING SROG BSKYABS.
Nếu một ai đó cứu mạng của các bạn,
trong năm 2020, có lẽ trong 2021,
các bạn có thể tỏ chút lòng biết ơn.
Được chứ? Năm 2020,
một ai đó kéo các bạn ra
từ một tai nạn ô tô,
hoặc một điều gì đó,
cứu mạng của các bạn. Cái gì?
Trong năm 2021, các bạn sẽ nói,
ồ, đó là năm ngoái rồi.
Đây là năm 2021, tôi không cần
phải biết ơn nữa.
"Thôi nào", Ngài nói,
DE LTAR YANG YANG SBYANGS
PAS MAR SHES RGYUD LA
SKYES PA'I TSAD NI.
Điều này rất hay.
TSAD có nghĩa là làm thế nào
để các bạn biết
khi các bạn đã có nó.
TSAD có nghĩa là đo lường, phải không?
Giống như TSAD MA.
Giống như pramana.
Làm thế nào để các bạn biết rằng
khi nào các bạn đã đạt được
MAR SHES?
Nó kiểu như là 1.5 của,
bao nhiêu nhỉ? 5 điểm...
RGYU 'BRAS MAN NGAG BDUN.
7 điểm của việc làm thế nào
để có được Bồ Đề Tâm.
Nó thực sự là 1.5. Cái gì là 1.0?
1.0 là sự bình đẳng,
1.5 là, nó giống như một 1.5,
để nhận biết rõ rằng họ đã
từng là mẹ của các bạn.
Vậy nên, làm thế nào để các bạn biết?
Và tôi yêu thích điều đó trong
kinh điển Đạo Phật khi họ nói,
với một cảm xúc,
làm thế nào để các bạn biết
khi nào bạn có được nó.
Khi nào các bạn có thể nói,
tôi có MAR SHES?
Tại thời điểm nào các bạn có thể nói,
Khi nào các bạn có thể nói
RGYUD LA SKYES?
RGYUD LA SKYES có nghĩa là tôi đã có
sự nhận thức rõ trong tâm trí của tôi.
Tôi thực sự nghĩ tất cả mọi người
là mẹ của tôi.
Làm thế nào các bạn biết?
SEMS CAN GROG SBUR GCIG MTHONG BA NA'ANG.
Thậm chí nếu các bạn chỉ cần nhìn thấy
một con kiến đang bò qua
phòng tắm ở tầng dưới của tòa nhà,
mà thường hay xảy ra.
SEMS CAN GROG SBUR GCIG MTHONG,
đặc biệt là khi
các bạn đang ngồi
và thiền trong phòng tắm,
các bạn nhìn thấy một con kiến
đang bò xung quanh.
MTHONG BA NA'ANG RANG DE'I BUR GYUR SKABS.
Đã có một thời gian
khi tôi còn là con của chúng sinh này.
Khi các bạn nhìn thấy một con kiến
đang bò trên sàn
của phòng tắm và các bạn
ngồi đó thiền,
và các bạn tự động nghĩ,
tôi đã từng là con của con kiến này.
Tôi đã từng là con của con kiến này.
SKYID SDUG TSANG MA DE LA RE DOGS.
Có sai chính tả trong bản
văn gốc, rất vi tế.
RE DOGS có nghĩa là tất cả
những hy vọng và nỗi sợ của tôi
phụ thuộc vào người này.
Liệu tôi sẽ có một ngày
tốt lành hay tồi tệ,
liệu tôi sẽ sống sót
ngày hôm nay hay không,
phụ thuộc cả vào người này.
Vì vậy, nếu các bạn đang ngồi
ở trong phòng tắm
và nhìn thấy một con kiến
đang bò trên sàn nhà,
các bạn nghĩ rằng, đã từng có
một ngày mình là con của con kiến,
và cuộc sống của mình đã phụ thuộc
vào con kiến thời thời khắc khắc.
BYUNG BA LHANG LHANG có nghĩa là...
Các bạn gọi nó là gì nhỉ? Không gợi lên?
Tôi không biết nữa,
LHANG LHANG có nghĩa là
khi điều đó xuất hiện trong tâm
của các bạn, đột nhiên hả?
Đúng, một cách hoàn toàn tự động,
các bạn đang không nghĩ rằng,
tôi nên cảm thấy thương xót hay
tôi nên cảm thấy sự xúc động này
mà chỉ là một cảm xúc
chiếm lấy tâm của các bạn.
LHANG LHANG, giống như vậy.
Ồ wow, đây là một cảm xúc
mà tôi đang tìm kiếm
để sống sót qua ngày, con bọ này.
MAR SHES RGYUD LA BYUNG BA,
rồi các bạn có MAR SHES.
Và Ngài ấy dùng kính ngữ
cho từ sinh ra,
'KHRUNGS PA is SKYE PA.
Đây là một sự lựa chọn động từ
rất rõ ràng.
Ngài nói, người đã sinh ra trong
trái tim thánh thiện của các bạn
với MAR SHES.
Ngài đang dùng
kính ngữ mà chúng ta sẽ
dùng đối với một vị Phật.
Nó có nghĩa là nếu các bạn
có thể đạt đến điểm
mà các bạn đã có cảm xúc này với
một con kiến đang bò trên sàn nhà,
thì các bạn thực sự là một
hành giả (trình độ) cao.
JO BO RJE LTA
BU DGOS TSUL BCAS GSUNGS.
Các bạn phải giống như Ngài Atisha,
giống như Đức Atisha.
Đây là cách Ngài đã cảm nhận
về một con kiến.
Khi các bạn có thể cảm nhận
về một con kiến
như cách mà Ngài Atisha
đã cảm nhận về một con kiến,
một cách tự động,
bấtt kể chính mình,
thì các bạn có MAR SHES.
Tôi đoán chúng ta sẽ không bao giờ
tới được mức đó.
Bạn đã có một bức ảnh
về con kiến cho tôi chứ?
Đây là, tôi đã tìm thấy bức ảnh này,
cô bé này đang chơi với những con kiến.
Tôi đoán các bạn chắc cũng từng
làm điều đó, tôi đã từng làm điều đó.
Chúng ta đã từng giết chúng,
thật là tệ.
Nhưng, cô bé đang chơi
với những con kiến.
Có lẽ cô bé có đang có
những suy nghĩ đó.
Với điều này, chúng ta đạt đến 2.0.
Chúng ta đã đạt đến bước
thứ hai trong bảy bước
cho việc phát triển Bồ Đề Tâm.
Và điều đó được gọi là DRIN DRAN,
nói DRIN DRAN.
Nó không phải Ting Ting,
nó là DRIN DRAN,
DRIN DRAN có nghĩa là nhớ lại sự tử tế.
BKA' DRIN DRAN PA
BKA' DRIN có nghĩa là sự tử tế,
DRAN PAcó nghĩa là nhớ lại.
DRIN DRAN là một từ ngắn.
DRIN DRAN.
Bước thứ hai. Đừng quên những điều
chúng ta đang nói về.
Chúng ta đang nói về sáu bước
thực sự các bạn có thể làm
để đạt được thành quả thứ bảy,
là Bồ Đề Tâm.
Giả sử, nếu các bạn chỉ đi qua
những bước này, từng bước một,
các bạn sẽ đạt được Bồ Đề Tâm
mà không cần suy nghĩ về nó,
thật là rất tuyệt vời.
Đó là mục đích của Lam Rim.
Lam Rim có nghĩa là hãy thực hành
bài thiền này,
rồi thực hành bài thiền đó,
và rồi, thậm chí dù không muốn,
các bạn sẽ trở thành
một vị Bồ Tát.
DE LTAR SEMS CAN RNAMS
AA MA YIN PAR MNYAM NA,
AA MA BYAS SKABS DRIN SHIN
TU CHE BAR BSAM DGOS PAS.
Vì vậy, tôi nghĩ rằng tất cả chúng ta,
bởi vì cái quần jean cũ,
chúng ta gần như tin
rằng tất cả mọi người đã từng
là mẹ của chúng ta trước đây.
Nhưng, bà đã đối xử với chúng ta
thế nào khi là mẹ của chúng ta?
Bà đã làm gì cho chúng ta?
Hãy nói về điều đó.
Hãy nói về DRIN SHIN TU CHE,
SKABS DRIN SHIN TU CHE,
khi bà là mẹ của chúng ta, bà đã
đối xử với chúng ta như thế nào?
Bắt đầu thôi.
DA LTA TSE 'DI'I MA 'DI LTA BUR MTSON NA
MTSON ở đây có nghĩa là,
nó có thể mang nghĩa là vũ khí,
giống như MTSON CHA'I 'KHOR LO
- Vương Miện Của Những Con Dao,
nhưng MTSON cũng có thể mang nghĩa là
đưa ra như một ví dụ.
Vậy ở đây, nó là để đưa ra như một ví dụ.
Hãy đưa ra như một ví dụ,
hãy chỉ nói về
người mẹ các bạn đã có trong kiếp này.
THOG MTHA' BAR GSUM DU DRIN CHE STE.
Bà đã tử tế với các bạn.
THOG MTHA' BAR - Đây là một
thành ngữ nổi tiếng.
Các bạn có biết THOG MTHA' BAR không?
Ngài Tsongkapa đã viết một bài thơ
gọi là THOG MTHA' BAR,
nó có nghĩa là
vào lúc bắt đầu, vào lúc kết thúc,
và ở giữa.
Vào lúc bắt đầu, vào lúc kết thúc,
Vậy nên, bà đã vô cùng tử tế
với chúng ta vào lúc bắt đầu,
vào lúc kết thúc,
và suốt thời gian ở giữa.
THOG MAR ZLA DGU NGO BCU.
Vào lúc bắt đầu là gì?
Đó là ở trong tử cung,
bà mang theo các bạn
trong ZLA DGU, chín tháng,
sau đó, Ngài nói NGO BCU,
có nghĩa là mười ngày.
Người Tây Tạng tin rằng thời gian
mang thai bình thường là
chín tháng mười ngày.
Có thật không nhỉ?
Tôi không biết nữa.
...
Đúng, được rồi, được rồi.
TBAR LUS LA KHUR BA.
Có KHUR BA lần nữa, Tim.
Bà đã mang gánh nặng đó,
bà đã mang gánh nặng đó
trong chín tháng mười ngày.
BU LA GNOD KYIS DOGS NAS.
Từ DOGS này nghĩa là "sự nghi ngờ".
Và ở đây nó có nghĩa là
đã lo lắng rằng một điều gì đó
có thể xảy ra với đứa con của bà.
Đã lo lắng rằng một điều gì đó
RANG NYID KYIS ZAS SKOM
'GRO 'DUG THAMS CAD GZAB
GZAB GZAB trong tiếng Tây Tạng hiện đại,
GZAB GZAB có nghĩa là
"hãy hết sức cẩn thận".
GZAB GZAB BYED. Giống như là,
nếu có một ai đó,
tôi không biết nữa, đang dùng một
con dao sắc để cắt một cái gì đó,
người mẹ có thể nói GZAB GZAB,
GZAB GZAB BYED.
Hãy cẩn thận.
Ở đây nó mang nghĩa là
quyết định ZAS,
quyết định SKOM,
quyết định 'GRO,
quyết định 'DUG,
bà sẽ GZAB GZAB,
bà sẽ cố gắng để bắt đầu
bằng sự cẩn thận về,
ZAS có nghĩa là những gì bà ăn,
SKOM có nghĩa là những gì bà uống,
'GRO có nghĩa là cách mà bà bước đi,
và 'DUG có nghĩa là cách mà bà ngồi.
Vậy nên, bà sẽ phải cẩn thận
về ngay cả những gì bà đã uống
bởi vì bà nghĩ, nó sẽ ảnh hưởng
đến con của mình như thế nào?
Nó sẽ ảnh hưởng đến con
của mình như thế nào?
Nếu mình đi nhanh,
có làm tổn thương con không?
Nếu mình ngồi theo một cách nào đó,
Bà luôn luôn nghĩ về con.
Hết sức cẩn thận.
Tôi có một hình ảnh ở đây cho các bạn.
Vào một ngày tốt lành, tôi đoán vậy,
tất cả chúng ta, những người mang thai
quyết định ăn salad.
Chỉ vì
đứa con, dù cho salad là
một món bị ghét cay ghét đắng,
là món khủng khiếp.
Bà sẽ ăn salad chỉ vì em bé.
Bà không suy nghĩ về bản thân mình.
Bà đang nghĩ về em bé.
DE'I TSE MAS DE LTAR
BSKYANGS MKHAS PA ZHIG
MA BYUNG PHYIN.
Đây là một câu khó.
DE'I TSE có nghĩa là
nếu trong những ngày mang thai đó,
MAS là phương tiện.
Nếu mẹ của tôi,
DE LTAR BSKYANGS có nghĩa là
duy trì một hành vi nào đó.
Nếu bà không phải là một MKHAS PA.
Một MKHAS PA là gì?
Giống như Kedrup Tenpa Dargye, Kedrup Je,
...
Đúng, như một bậc thầy.
Nếu bà đã không phải một bậc thầy
trong việc quyết định ăn gì, uống gì
và cách đứng, cách ngồi,
nếu bà không phải là một bậc thầy
trong việc quan tâm
đến hạnh phúc của đứa con.
MA BYUNG PHYIN có nghĩa là
trong tình huống đó có thể xảy ra,
trong trường hợp đó, MA BYUNG PHYIN.
Nếu bà đã không thực sự
để tâm về việc ăn gì,
phải làm gì, thì các bạn
và tôi đã không
ở trong (lớp) Lam Rim ngay lúc này rồi.
Nó là một câu tuyệt hay.
Các bạn và tôi đã không ở đây
nghe Lam Rim,
chúng ta sẽ chết,
chúng ta sẽ bị thiểu năng,
hoặc chúng ta sẽ không
thành công ngồi ở đây,
nếu bà đã không săn sóc
trước khi chúng ta ra đời.
Vì vậy, nó là một cuộc tranh luận thực sự
bắt buộc đối với một nhóm lớn các tu sĩ.
Các bạn biết chứ?
Đây là một nhóm lớn các tu sĩ
rất yêu thích các lớp học Geshe của họ,
và sau đó Ngài Pabongka nói,
Ngài không nói bà đã cứu mạng sống
của các bạn, bla bla bla.
Ngài nói, "Các bạn sẽ không học được
Abhisamayalankara nếu không nhờ
có mẹ của các bạn."
- Ôi Trời ơi, các bạn có thể
tưởng tượng được không?
Các bạn sẽ không bao giờ được nghe về
Trung Đạo.
Và sau đó tất cả các tu sĩ
thì "Ôi, Trời ơi."
Các bà mẹ của chúng ta thật tuyệt vời.
Được rồi.
RANG RE DA LTA có nghĩa là
tất cả chúng ta đang ngồi đây ngay lúc này,
CHOS DANG MJAL.
Từ MJAL này là
một từ rất quan trọng
trong ngôn ngữ Đạo Phật.
Nó có nghĩa là gặp được
một điều thiêng liêng.
MJAL - giống như khi các bạn,
tôi còn nhớ mọi người sẽ đến thăm
Điện Thờ Mông Cổ nơi tôi đã sống,
và họ đến chủ yếu là để
nhìn ngắm những bức tranh.
Tôi đã nói với Thầy của tôi,
Ngài Rinpoche,
tôi nói, “Con sẽ đi chỉ cho họ
xem những bức tranh”.
Thầy nói, “Không, không, không, chúng ta
không nói là chỉ cho họ xem những bức tranh,
họ sẽ gặp gỡ Pháp Thiêng Liêng."
Các bạn phải nói là CHOS DANG MJAL.
Hãy nói CHOS DANG MJAL.
CHOS DANG MJAL.
CHOS có nghĩa là "Pháp",
DANG có nghĩa là "với",
và MJAL có nghĩa là "gặp gỡ".
Gặp gỡ với Pháp.
Vì vậy, các bạn không nói rằng,
"Tôi sẽ đi để nhìn ngắm những bức tranh."
Các bạn nói, "Tôi sẽ đi gặp gỡ
Pháp Thiêng Liêng."
Đó là một từ hay.
Vì vậy, các bạn sẽ không có cơ hội
để CHOS DANG MJAL nếu mẹ của các bạn
đã không cẩn thận khi uống
những gì bà đã uống
khi các bạn đang ở trong
tử cung của bà.
DAM PA'I CHOS LA SLOB
TU YOD PA 'DI MI 'BYUNG.
Các bạn sẽ không ngồi ở đây ngày hôm nay
để nghiên cứu về Pháp Thiêng Liêng
nếu mẹ của các bạn đã không
cực kỳ cẩn thận,
ngay cả ở trong tử cung,
ngay cả ở trong tử cung.
Và đối với một người thật sự
trân trọng đời sống Pháp của họ,
thì đó là một tranh luận rất lớn.
Đó là một mảnh logic lớn.
- Các bạn tốt hơn hết là phải tử tế
với mẹ của các bạn.
- Tại sao?
- Bởi vì bà là lý do tại sao các bạn đang
ngồi trong (lớp) Lam Rim ngay lúc này.
Các bạn có thể tưởng tượng được việc không
có mặt trong (lớp) Lam Rim ngay lúc này không.
Tôi biết tôi sẽ như thế nào,
tôi sẽ là một giáo sư tại
trường Princeton hay gì đó.
Và tôi sẽ không hạnh phúc,
và tôi sẽ ly hôn hai lần,
và tôi sẽ uống rượu mỗi đêm
để làm cho cuộc đời của mình
dễ chịu đựng hơn một chút
và tranh giành với các đồng nghiệp
của tôi để xem
ai có thể xuất bản cuốn sách
trước, và tôi sẽ là như vậy.
Tôi biết. Vì vậy, tôi rất biết ơn.
Được rồi.
T'DI DAG KYANG RANG NYID RGOD
DRAGS NAS BYUNG BA MIN GYI.
Điều này thì rất buồn cười bởi vì RGOD,
đây là từ RGOD trong từ BYING RGOD,
BYING BA và RGOD PA.
- Những chướng ngại của thiền định.
Sự đờ đẫn và kích động.
Vì vậy, từ RGOD này có nghĩa là
"sự kích động".
Từ cho một chimpan- là gì nhỉ,
một loại lớn, các bạn gọi nó là gì,
con tinh tinh à?
Cái con lớn, nhỏ hơn con vượn,
lớn hơn con khỉ là con gì?
Xin lỗi, nhỏ hơn con khỉ đột,
lớn hơn con khỉ?
Con tinh tinh à?
[Học Viên] Đười ươi?
Đúng, đười ươi.
Từ tiếng Tây Tạng cho đười ươi là gì?
MI RGOD.
Con người bị kích động.
Vì vậy, RGOD DRAGS.
Từ DRAGS này với từ RGOD này có nghĩa là
sự nỗ lực của các bạn
và sự lanh lợi của các bạn.
Sự thật rằng các bạn đang ngồi
ở đây trong một lớp học về Pháp,
hoặc ở trong một lớp Mixed Nuts,
với sự thiêng liêng nhất của Pháp,
không phải bởi vì các bạn
đã quá lanh lợi
hoặc các bạn quá,
các bạn quá thông minh
đến mức các bạn đã tự đến đây.
Đó chỉ vì mẹ của các bạn đã uống đúng
khi bà đang mang thai.
Và nếu bà đã uống một thứ gì đó khác,
các bạn có lẽ sẽ không có
bộ não để ngồi ở đây.
Và đó là sự thật, đúng vậy,
vậy nên…
MIN GYI, AA MA DE NYID KYI DRIN.
Đó chỉ là nhờ vào mẹ của các bạn.
DE NYID có nghĩa là đó chỉ là,
tất cả công trạng dành cho mẹ
của các bạn là các bạn có một bộ não
để ngồi đây trong (lớp) Lam Rim.
Hãy nghĩ về điều đó.
Bà có thể đã dùng thuốc,
bà có thể đã làm những việc khác,
bà có thể đã uống rượu.
Các bạn có thể đã ngu si đần độn
từ hành vi sai trái của bà
trong khi các bạn,
trong khi bà mang thai,
nhưng bà đã chăm sóc
cho các bạn từ lúc đó.
Bà đã bắt đầu... Khi các bạn nghĩ
về sự tử tế của người mẹ,
DRIN DRAN, bước số 2,
đừng chỉ bắt đầu từ sau sự sinh ra
của các bạn.
Hãy bắt đầu từ sau sự thụ thai
Bà đã bắt đầu chăm sóc
các bạn từ lúc đó.
Có lẽ thậm chí ngay cả trước khi
thụ thai, phải không?
Được rồi.
Vì vậy, tôi thích bức ảnh này.
Khi tôi nghĩ về...
Tôi đã nói, tôi sẽ đi tìm
một bức ảnh của một buổi học Lam Rim
mà chúng tôi đã thực hiện,
để tôi có thể nói rằng chúng tôi đã ở đó.
Và tôi thích bức ảnh này.
Đây là một khóa Lam Rim
mà chúng tôi đã có ở Bali,
mới đây, hình như một năm trước.
Và đây là nhóm người Việt Nam,
đây là những học viên từ Việt Nam,
họ đã biểu diễn một điệu múa đẹp,
sau đó, người Nhật đã biểu diễn
một điệu múa đẹp.
Và sau đó, người Trung Quốc
đã biểu diễn một điệu múa đẹp.
Và để chúng tôi đứng được ở đó
và xem được điệu múa đẹp này
ngay giữa một buổi giảng cao quý nhất,
các bạn sẽ không thể ở đó nếu mẹ
của các bạn đã ngược đãi cơ thể của bà
trong khi bà mang thai.
Bà đã chăm sóc các bạn
trước khi các bạn ra đời.
Được rồi.
BAR DU SKYES PA NA'ANG
GANG YANG MI SHES PA.
Bây giờ, Ngài nói,
BAR THOG MTHA' BAR.
THOG có nghĩa là vào lúc bắt đầu,
MTHA' có nghĩa là vào lúc kết thúc.
BAR có nghĩa là ở giữa.
Hãy nói về BAR.
BAR bắt đầu khi các bạn ra đời.
"Ở giữa" bắt đầu sau khi các bạn
ra đời từ tử cung.
BAR DU SKYES PA NA'ANG.
Ngay cả sau khi các bạn đã được sinh ra,
các bạn là một GANG YANG MI SHES PA SHA'I 'BU.
Các bạn là một cục thịt ngu ngốc
mà không biết gì hết.
Các bạn là một quả banh bằng thịt
Điều đó nghe giống như một cách hay
mà các bạn có thể gọi những người
mà làm các bạn bực mình.
Các bạn chỉ là một quả banh bằng thịt
mà không biết cái gì hết.
Tôi thích câu này,
tôi không biết tại sao.
Câu này vẫn cứ đi theo tôi.
Các bạn chỉ là một quả banh
bằng thịt ngu ngốc,
và SOR BCU'I có nghĩa là,
SOR có nghĩa là các ngón tay,
và SOR BCU'I RTZE LA BLANGS
có nghĩa là,
tôi không biết nữa,
nâng một cái gì đó lên cao trên các
ngón tay của các bạn giống như thế này.
Bà đang nằm, bà vừa bị mổ bụng ra
vì các bạn,
và bà suýt chết,
và sau đó bà đã nhận được quả banh
bằng thịt ngu ngốc nhỏ bé này.
Và bà giống như,
“Ôi, con thật đáng yêu”.
Và bà thì kiểu như, nâng các bạn
lên bằng mười ngón tay của bà.
Và tôi đã nhìn thấy một bức ảnh của Nour
giống như thế này một tháng trước.
Cô ấy giống như,
chúng tôi đang theo dõi
các bệnh viện ngày hôm nay.
Nó là một sự việc thông thường.
Ồ, cô ấy đã đi đến bệnh viện,
cô ấy vỡ nước ối rồi,
cô ấy đã đi đến bệnh viện,
họ chạy thật nhanh đến bệnh viện.
Được rồi, nó đã ra chưa?
- Chưa, chưa, chưa.
Sau đó, các bạn biết đấy,
các bạn làm công việc của mình, ăn tối,
rồi các bạn gọi Seiji, hỏi, nó đã ra chưa?
– Vẫn chưa.
Cô ấy đang la hét.
- Được rồi, tôi hiểu rồi.
Và sau đó, các bạn tiếp tục (làm việc),
đôi khi các bạn quên gọi cho Seiji,
sáng hôm sau, các bạn giống như,
"Tôi đã quên gọi cho
Seiji tối qua."
Các bạn gọi, hỏi, "Nó đã ra chưa?"
- “Chưa, cô ấy vẫn đang la hét”.
Và rồi đột nhiên, điện thoại
của các bạn reo vang,
và các bạn đã có bức ảnh
của Nour với em bé
giống như thế này, đó không phải là
sự thật sao? Nó luôn luôn là như vậy.
BAR DU.
SKYES PA NA'ANG.
Bà SOR BCU'I RTZE LA BLANGS.
Bà đang giữ các bạn trên
10 đầu ngón tay của bà.
Sau đó RNYED PA LTA BU'I DGA' TSOR BYAS.
Bà trông hạnh phúc giống như
bà vừa mới tìm thấy
một túi kim cương.
Thật buồn cười, thật là một bức ảnh
buồn cười đối với tôi.
Bà không nói,
"Con đã suýt giết mẹ cách đây 2 giờ",
bà thì giống như, "Ôi, hãy nhìn vào
điều xinh đẹp, quý giá này."
Giống như bà đã tìm thấy một túi
kim cương hay một cái gì đó.
Bà đang đối xử với quả banh thịt
ngu ngốc này, quả banh thịt ngốc nghếch,
đó sẽ là một cái tên hay
cho một ban nhạc.
Bà đang đối xử với các bạn giống như
mộttúi kim cương hay gì đó.
Ồ, nhìn xem, tôi đã tìm thấy
một túi kim cương.
Các bạn có thể thấy
những bức ảnh này.
Đây là một bức ảnh phổ biến.
Không khó để tìm thấy bức ảnh này.
BU DE SOR BCU'I RTZE LA BLANGS GTER
RNYED PA LTA BU'I DGA' TSOR BYAS
DGA' TSOR có nghĩa là cô ấy
tràn ngập hạnh phúc.
SHA'I DROD LA BCAR
SHA'I DROD có nghĩa là
sự ấm áp của cơ thể bà.
Đây là một trong các cấp
của SBYOR LAM.
Được rồi. Nó là?
DROD RTZE MO CHOS MCHOG
DROD, RTZE MO, BZOD PA, CHOS MCHOG.
Vì vậy, DROD có nghĩa là "sự ấm áp".
Về mặt triết học cũng vậy,
gần chạm đến một tính không
được gọi là sự ấm áp.
Ở đây, SHA'I DROD có nghĩa là
xác thịt của bà.
Sự ấm áp của xác thịt của bà.
BCAR có nghĩa là bà giữ các bạn
trong sự ấm áp của xác thịt của bà.
'JAM PA'I STAN LA BZHAG.
Bà cố gắng để tìm ra
những nơi để đặt các bạn
mà là 'JAM PA'I,
giống như 'JAM PA'I DBYANGS.
Theo Tiếng Phạn là gì?
Manju. Đúng.
Và đó là một cái tên thông thường
cho phụ nữ ở Ấn Độ,
Manju.
Nhẹ nhàng hoặc mượt mà,
hoặc một cái gì đó tương tự thế.
Vậy nên, khi bà đặt các bạn nằm xuống,
bà cố gắng tìm một nơi đẹp,
mềm mại cho các bạn.
Một nơi mượt mà cho các bạn.
Đó là một cách tốt để nhớ Đức Manjushri
(Đức Văn Thù Sư Lợi).
Và sau đó, BRTZE BA'I 'DZUM GYIS BSUS,
đây là từ BSUS mà Đức Phật
đã nói với Utpala
khi Ngài lần đầu thấy bà ấy.
Chào đón, Ngài chào đón các bạn.
Từ BSUS này có nghĩa là chào đón.
Và bà chào đón các bạn với một
BRTZE BA'I 'DZUM,
có nghĩa là một nụ cười
tràn ngập yêu thương.
Con vừa mới được lấy ra
từ bụng của mẹ,
mẹ đã chảy máu ở khắp nơi,
họ vừa mới khâu lại cho mẹ.
Thuốc giảm đau đã hết tác dụng.
Mẹ yêu con, con thật xinh đẹp.
Thật điên rồ, phải không?
Được rồi.
SNABS LAS PAS PHYI CHOG PA.
SNABS có nghĩa là nước mũi thò lò
mà đến từ mũi của một đứa trẻ.
Nó là, tôi xin lỗi.
LAG PAS PHYI CHOG PA
CHOG PA có nghĩa là cho phép
hoặc là thích hợp.
Giống như khi các bạn yêu cầu giáo viên
của các bạn, con có thể rời khỏi bây giờ không?
Các bạn nói 'GRO CHOG PA -
con có thể rời khỏi bây giờ không?
Con có thể, Thầy có cần con
cho bất cứ việc gì khác không?
Từ CHOG PA này có nghĩa là
bà có thể có,
nó sẽ ổn nếu bà lau nước mũi
thò lò của các bạn với
LAG PA của bà, từ mũi của các bạn,
với bàn tay, ngón tay của bà, nhưng,
GNOD DOGS, đây là từ DOGS
mà chúng ta đã có.
Bà sợ nó có thể làm đau các bạn.
Vì vậy, bà lau nó
với KHA của bà,
[Học Viên] Miệng.
Đúng, bà lau nước mũi thò lò ra khỏi mũi
của các bạn với đôi môi của bà,
bởi vì bà sợ những ngón tay
có thể quá thô ráp.
DOGS.
MI GTZANG BA,
các bạn đi vệ sinh,
SHING LA SOGS PAS BRAD.
Bà có thể
cạo nó ra với cái muỗng nhựa
hay cái gì đó,
nhưng bà sử dụng LAG PA của bà,
đôi bàn tay của bà, bởi vì bà
sợ nó có thể gây khó chịu
cho mông của các bạn, nếu như dùng
một cái muỗng hoặc loại vải nào đó
hoặc một cái gì đó, và bà sử dụng c
hính những ngón tay của bà.
PHYIS có nghĩa là để lau.
ZHABS PHYIS có nghĩa là,
điều đó có nghĩa là gì?
Đồ đánh bóng giày - ZHABS PHYIS.
Đó là một từ tiếng Tây Tạng
để chỉ sự tham dự của một Lạt Ma.
Một từ tiếng Tây Tạng lịch sự
để chỉ sự tham dự của một Lạt Ma
là ZHABS PHYIS.
Miếng lau giày thần thánh.
Này, Miếng Lau Giày Thần Thánh.
Ngài Rinpoche muốn ăn gì
cho bữa tối ngày hôm nay,
hoặc một cái gì đó như thế.
Được chứ, Jigme?
Được rồi.
DE'I SKABS SU RANG NYI MA
GCIG GAM CHU TSOD GCIG TZAM
RING YAL BAR DOR NA'ANG.
Bây giờ, nếu bà đã đưa ra
quyết định là sẽ nghỉ ngơi
và để chúng ta một mình trong một ngày,
hoặc thậm chí là một giờ.
NYI MA GCIG có nghĩa là "một ngày",
GAM có nghĩa là "hoặc",
CHU TSOD GCIG có nghĩa là "một giờ",
nếu bà đã đưa ra quyết định, con biết đấy,
hãy cho mẹ nghỉ giải lao,
con biết mà, mẹ sẽ đi,
đi xem phim hay gì đó,
ở trong một rạp chiếu phim.
YAL BAR DOR có nghĩa là
"rời khỏi" các bạn.
YAL DOR có nghĩa là
"bỏ rơi một ai đó".
Nếu bà đã rời khỏi tôi trong một ngày,
24 giờ, hoặc thậm chí một giờ,
và đi xem một bộ phim
hoặc đi chơi với bạn bè của mình,
YANG NA KHYIS ZA BA'AM,
có lẽ một con chó
có thể sẽ đến và ăn thịt tôi,
điều đó có thể xảy ra.
Hoặc YANG NA BYAS 'THOG
YANG NA hoặc có lẽ tôi có thể
đã bị một con chim lớn tha đi,
và tôi đã từng nhìn thấy những động vật nhỏ
bị tha đi bởi những con chim
trong sa mạc, những động vật bé thực sự
có thể bị tha đi bởi những con chim.
Nó cũng có thể xảy ra với con người.
Có một câu chuyện về
Đức Đạt Lai Lạt Ma thứ nhất.
Trại của cha mẹ Ngài bị tấn công
bởi bọn cướp.
Mẹ Ngài đã giấu Ngài
trong một vài tảng đá,
và quay trở lại để chiến đấu.
Và khi họ quay trở lại để tìm Ngài,
Ngài đang được bảo vệ bởi một con
kền kền lớn hay con đại bàng.
Nó đang đứng gần và quan sát Ngài.
Dù sao thì, có khả năng rằng
tôi đã bị tha đi bởi một con chim.
G-YANG DU LHUNG BA hoặc là tôi
có thể bị rơi xuống khỏi một cái bàn
hoặc một cái ghế và vỡ đầu.
Từ G-YANG này có nghĩa là rơi khỏi
một hẻm núi hoặc một loại vách đá nào đó,
rơi xuống khỏi một vách đá.
Trẻ con thì có thể bị như vậy.
SOGS KYIS 'CHI BAR 'GYUR BA LAS 'OS MED.
Tôi có thể đã chết nếu bà bỏ rơi tôi
thậm chí chỉ trong một giờ hay một ngày.
Tôi có thể đã chết. Rất có khả năng
rằng tôi có thể đã chết.
NYI MA RE RER YANG SROG
MGO BRGYA BRGYA BTON.
Bà đã cứu mạng chúng ta
hàng trăm lần mỗi ngày.
Và các bạn có thể nhìn thấy điều đó,
ý tôi là, tôi đang làm việc
với Seiji mỗi ngày trên Zoom.
Cậu ấy có một đứa con mới sinh,
vợ của cậu ấy là Nour,
nhân tiện thì,
họ đã kết hôn ngày hôm qua rồi.
Họ đã có giấy tờ của họ.
Cô ấy không bao giờ, không bao giờ,
những người mẹ thì có loại bản năng là
không được phép xao nhãng cho dù chỉ
một khoảnh khắc khỏi đứa con của họ.
Bà hoàn toàn được kết nối với đứa con.
Bà nhận thức được nếu có bất cứ điều gì
nguy hiểm xung quanh đứa con.
Hoặc là hơi nguy hiểm thôi.
Và bà hoàn toàn biết được sự an toàn
của đứa con như thế nào
vào bất cứ thời điểm nào.
Được rồi.
Nếu bà đã không làm như vậy,
chúng ta chắc chắn có thể đã chết rồi.
BU LA SDUG BSNGAL
Tôi có một người bạn thân,
người bạn thân của Thầy tôi,
người mà đứa con của cô ấy
đã bị đâm bởi một cái xe tải
bởi vì cô ấy nhìn đi đâu đó một lúc,
và điều đó đã xảy ra.
Chúng không thể chạy, chúng không thể nghĩ,
chúng chỉ ngồi đó.
BU LA SDUG BSNGAL BYUNG BA LAS RANG LA
SDUG BSNGAL BYUNG BA ZHE NAS.
Nếu bà phải lựa chọn giữa việc
con mình phải chịu đau đớn
hoặc mình phải chịu đau đớn, bà sẽ luôn
luôn chọn chính mình gánh chịu điều đó.
Từ 'DAM này có nghĩa là "chọn".
ZHING THA NA GNYID KYI TSE 'ANG.
THA NA có nghĩa là vào lúc kết thúc,
ở một mức độ cao nhất.
GNYID KYI TSE 'ANG.
Thậm chí cả khi bà đang ngủ,
một phần tâm thức của bà vẫn
đang nhìn đứa con của mình,
vẫn đang quan sát đứa con của mình,
thậm chí kể cả trong giấc ngủ của bà.
SNGAR RGYUN LTAR GYI LHOD BDEK
NYAL MA PHOD. Bà không bao giờ ngủ
say như là bà đã từng,
trước khi bà có em bé.
Bà không bao giờ ngủ ngon
như bà đã từng
trước khi bà có em bé.
Giấc ngủ của bà luôn luôn là giấc ngủ
một nửa, bởi vì bà đang nghĩ
liệu rằng có một điều gì đó
đang xảy ra với em bé không.
Được rồi, và ở đây chúng ta có một người mẹ
đang kiểm tra con mình khi ngủ.
Tôi nghĩ ngày nay, ngay cả khi chúng ta,
tôi sẽ phải
trải qua điều này như một người ông.
Tôi có một đứa cháu mới, Maitri,
và tôi có thể thấy rằng họ đã học được,
Seiji và Nour đã học cách để không ngủ.
Họ đã học được cách chỉ
ngủ nửa giấc, mọi lúc.
Thật là thú vị,
và thật là tuyệt vời.
Vậy nên, hãy chỉ cần suy nghĩ về
sự thật là mẹ của các bạn
đã làm điều này cho các bạn,
và con kiến đang bò
trên sàn nhà tắm đã làm điều này
cho các bạn.
Được rồi.
Chúng ta sẽ tiếp tục với
DRIN DRAN trong tập tiếp theo.